<p rend="centre">॥ नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स ॥  </p>
<br>
<br>
#छकेसधातुवंसो#
<br>
** @१.** बुद्धञ्च धम्मञ्च गणं नमित्वा, अग्गं विसुद्धं जनपुञ्ञखेत्तं।

छकेसधातूनं च थूपवंसं, वक्खामहं सासनवड्ढनाय॥
<br>
** @२.** एकस्मिं किर समये अम्हाकं भगवा राजगहे विहरति वेळुवने कलन्दकनिवापे। तत्रापि खो भगवा चतुन्नं परिसानं धम्मं देसेसि आदिकल्याणं मज्झेकल्याणं परियोसानकल्याणं सात्थं सब्यञ्जनं केवलपरिपुण्णं।
<br>
** @३.**  तेन खो पन समयेन अनुरुद्धो सोभितो पदुमुत्तरो गुणसागरो ञाणपण्डितो रेवतोति छ खीणासवा एकच्छन्दा हुत्वा येन भगवा तेनुपसङ्कमिंसु, उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु। एकमन्तं निसिन्ना खो ते खीणासवा भिक्खू भगवन्तं एतदवोचुं –
<br>
** @४.**  “न हि भन्ते भगवता समतिं सपारमियो पूरेन्तेन एकदेससत्तहितत्थं पूरिता, अथ खो सब्बसत्तहितत्थं कत्तुकामेन पूरिता। ये केचि भन्ते सत्ता आसन्नट्ठा तेसं तव दस्सनेन उभयत्थ सिद्धा, ये चञ्ञे सत्ता दूरट्ठा होन्ति तेसं अत्थाय भगवतो सरीरपटिबद्धं पूजनीयवत्थु ठपेतब्बं। महासमुद्दस्स पन भन्ते अविदूरे एकस्मिं पच्चन्तदेसे बहुजना वसन्ति, तेसं अनुकम्पाय पूजनीयं दातुं वट्टति।
<br>
** @५.**  अथ खो भगवा तेसं वचनं सुत्वा महाकरुणाय समुस्साहितचित्तो हुत्वा जनपदवासीनं हितकरणत्थं दक्खिणेन हत्थेन सीसं परामसि। सीसं परामसित्वा हेमवण्णरंसीहि विज्जोतमाना छ केसा भगवतो हत्थे लग्गिंसु। अथ खो भगवा तेसं छन्नं अरहन्ततानं अदासि।
<br>
** @६.**  ते पि खो तुट्ठमना हट्ठा अत्तनो सिरसाव सम्पटिच्छिंसु।
<br>
** @७.**  तदा आयस्मा आनन्दो भगवन्तं पुच्छि – “किं, भन्ते, तस्मिं जनपदे सत्तानं अन्तरायो भगवतो धातुयो निस्साय भविस्सती”ति।
<br>
** @८.**  “न पस्सामि, आनन्द, तस्मिं जनपदे सत्तानं परिहानिं, वुड्ढिं येव पस्सामी”ति आह।
<br>
(क) “मम परिनिब्बानतो हि, आनन्द, पञ्चवस्ससहस्सानि मम सासनं पतिट्ठितं भविस्सति।
(ख) इमे छ केसधातुयो पञ्चसताधिकद्विसहस्सवस्सानि रक्खिता भविस्सन्ति।
(ग) ततो परं महापूजासक्कारो भविस्सति।
(घ) एकेकं चेतियं महासत्तबन्धियं भविस्सती”ति ब्याकासि।
<br>
** @९.**  ततो आयस्मा आनन्दो भगवन्तं वन्दित्वा पदक्खिणं कत्वा पक्कामि।
<br>
<br>
#सक्कथूपवंसो#
<br>
** @१.** तेपि खीणासवा केसे लभित्वा भगवन्तं वन्दित्वा अनुरुद्धेन सद्धिं पक्कमिंसु। पक्कमित्वा पन आकासे अब्भुग्गन्त्वा तस्मिं येव पच्चन्तदेसे ओतरित्वा तत्थेकरत्तिं वसित्वा सुरियुग्गमनवेलाय सरीरपटिजग्गनं कत्वा ततो गामं पिण्डाय पविसित्वा यथालद्धं आहारं येव परिभुञ्जिंसु।
<br>
** @२.** ततो सब्बेपि खीणासवा दक्खिणदिसाभागेन गन्त्वा साखङ्कुरवनसञ्छन्नं अरुणसदिसवण्णं रमणीयं भूमिभागं दिस्वा तुट्ठचित्ता हुत्वा ‘इमस्मिं ठाने फासुकं इमस्मिं एकं केसधातुं निदहितुं वट्टती’ति। अथ खो एतदहोसि – “कथं आवुसो इध धातुदायको लद्धो अम्हेही”ति।
<br>
** @३.**  तदा अनुरुद्धो अञ्जलिं पग्गहेत्वा अधिट्ठानं करोन्तो इमं गाथमाह -

>“पाणं धनं वा सकपुत्तदारं, पुब्बे तेन दिन्नमनप्परूपं। >

>तेनेव लद्धा यदि बोधिञाणं, होत्वज्जिमस्मिं सुउपट्ठकारो”ति॥ >
<br>

** @४.**  तं खणञ्ञेव सक्कस्स पण्डुकम्बलसिलासनं उण्हाकारं दस्सेसि। सक्को देवराजा आवज्जेत्वा तं कारणं ञत्वा लाभा वत मे सुलद्धा वत मे योहं एवं महानुभावाय दायकविरहिताय जिनवरकेसधातुया दायको भवेय्यन्ति चिन्तेत्वा देवलोकतो ओतरित्वा नेसं छन्नं अरहन्तानं पुरतो पातुरहोसि।
<br>
** @५.**  अथ खो अनुरुद्धो इमं गाथमाह -

>“अच्छेरं वत लोकस्मिं, सहस्सक्खो सुजम्पति। >

>पविवित्तं इमं ठानं, आनुभावेन धातुया”ति॥ >
<br>
** @६.**  अथ थेरो तं दिस्वा “देवराज, त्वं महिद्धिको वरपञ्ञस्स धातुया दायको होही”ति आह।
<br>
** @७.**  तं सुत्वा सक्को साधु भन्तेति वत्वा अनुरुद्धस्स थेरस्स हत्थतो एकं धातुं गहेत्वा अत्तनो सिरस्मिं ठपेत्वा उदग्गचित्तो हुत्वा इद्धिया आवाटं मापेत्वा तत्थ असीतिसावकानं रूपं बुद्धमातुया रूपं बुद्धपितुनो रूपं अनुपमस्स दसबलस्स रूपञ्च सुवण्णमयं ठपेत्वा मज्झे सत्तरतनरासिं कत्वा समन्ततो सुवण्णजालं परिक्खिपित्वा सेतच्छत्तं उस्सापेत्वा तस्स हेट्ठा नानारतनसमुज्जलं पल्लङ्कं मापेत्वा दसबलस्स धातुं सीसतो ओरोपयित्वा सक्कभिङ्गारोदकेन न्हापेत्वा “भन्ते भगवा इमस्मिं ठाने सकलजनहितत्थं पञ्चवस्ससहस्सपमाणं तिट्ठाही”ति वत्वा ठपेसि।
<br>
** @८.**  तं खणं येव चतुनहुताधिक द्वेसतसहस्स योजनबहला अयं महापथवी उदकपरियन्तं कत्वा सङ्कम्पि। सिनेरु पब्बतराजा ओनमि। महासमुद्दो सङ्खुब्भि। दससहस्स चक्कवाळदेवता तुट्ठचित्ता हुत्वा नानामङ्गलभण्डानि गहेत्वा सत्थुनो रूपं पूजयिंसु।
<br>
** @९.**  अथ सक्को धातुया उपरि चेतियं चक्कवत्तिमणिसन्निभं मणिपदीपं पूजेत्वा मणिमयं चेतियं अकासि। तत्थ मणिचेतिया बहि कनकमयं चेतियं कारेत्वा अनागते अन्तरायाभावत्थं चक्कानि परिक्खिपित्वा चेतियं बन्धेसि।
<br>
** @१०.** आयस्मा अनुरुद्धो तं धातुं अत्तनो आनीतभावप्पकासनत्थं अत्तनो पटिमारूपं उत्तरदिसाभिमुखं कारेत्वा ठपेसि।
<br>
** @११.** सक्को देवराजापि एकं सुवण्णरथं कारेत्वा धातुपूजं अकासि। चेतियाविदूरे एकं निधिं ठपेसि, तं एकं देवपुत्तं रक्खापेसि।
<br>
** @१२.** सब्बे छ अरहन्ता सञ्जातपीतिपामोज्जा हुत्वा चेतियं पञ्चपतिट्ठितेन वन्दित्वा निसीदिंसु।
<br>
** @१३.** तस्मिं खणे सक्को अधिट्ठानं करोन्तो इमं गाथमाह -

>“चिरमेविध तिट्ठतु थूपवरं, यदि त्वं मुनिनो सिरतोव भवं। >

>जनकायस्सपि पटिपातुं सदा, तव तेजवरेन जनोत्रधुवो॥” >
<br>
इति वत्वा तुट्ठचित्तो हुत्वा चेतियं पदक्खिणं कत्वा पञ्चपतिट्ठितेन वन्दित्वा पक्कमि।
<br>
<p rend="centre"><hi rend="bold">सक्कथूपवंसो निट्ठितो।</hi></p>
<br>
<br>
#पज्जुन्नथूपवंसो#
<br>
** @१.** तस्स अविदूरे दक्खिणदिसाभागे तिगावुतन्तरं मग्गं गन्त्वा सब्बे छ खीणासवा नानाविधवालुकरासिपरिकिण्णं परमरमणीयं केलासपब्बतसन्निभं रुक्खतिणपासाणसक्खरकठलरहितं कतसुधाकम्ममिवङ्गणं सकलजनरमणीयं एकं ठानं दिस्वा चिन्तयिंसु – ‘सप्पायमिदं खो आवुसो ठानं, इमस्मिं एकं केसधातुं अम्हेहि ठपेतब्ब’न्ति।
<br>
** @२.** अथ खो अयस्मा सोभितो “इमस्स धातुस्स दायकपरियेसने मम भारो”ति वत्वा एकंसं उत्तरासङ्गं करित्वा जाणुमण्डलं पथवियं निधाय अञ्जलिं पग्गय्ह जिनधातुवरं वन्दित्वा पत्थनं करोन्तो इमं गाथमाह -

>दायको पतिपात्वज्ज, तेजसा तव नायक। >

>सब्बसत्तहितत्थाय, इध ठस्सति चे वरं॥” >
<br>
** @३.**  इच्चेवं परमनिपच्चाकारं कत्वा पत्थनं करोन्तस्सेव वलाहकगब्भतो पज्जुन्नो नाम देवपुत्तो महन्तेहि परिवारेहि परिवुतो नानाविधं परमदस्सनीयतरं अलङ्कारं अलङ्करित्वा सकविमानतो ओरुय्ह तस्स पुरतो पातुरहोसि।
<br>
** @४.**  अथ खो आयस्मा सोभितो तं दिस्वा “उपासक त्वं उळारानुभावो, अङ्गीरसस्स अप्पटिमस्स भगवतो धातुदायको होही”ति आह।
<br>
** @५.**  पज्जुन्नो महाराजापि ता वचनं सुत्वा “साधु भन्ते, अहमेव तस्स दायको भवेय्य”न्ति वत्वा “तेनहि त्वं उपासक थूपस्स बन्धनट्ठानं विचारेही”ति आह।
<br>
** @६.**  तस्मिं खणे पज्जुन्नो महाराजा इद्धिया एकं आवाटं करित्वा तत्थ धातुगब्भं मापेत्वा तस्मिं सत्तरतनमयं आसनं पञ्ञापेत्वा वुत्तप्पकारं असीतिमहासावकानं बिम्बं बुद्धबिम्बं बुद्धमातापितूनं बिम्बञ्च सुवण्णमयं पटिसङ्खरित्वा आसनमज्झे सत्तरतनमयं धातुचङ्कोटकं ठपेत्वा तं जिनधातुवरं छब्बण्णरंसीहि विज्जोतमानं दिब्बगन्धोदकेन न्हापेत्वा ‘इधेव भन्ते तिट्ठतु सकलजनहिताया’ति वत्वा छन्नं अरहन्तानं रुचिं गहेत्वा तस्मिं येव चङ्कोटके ठपेसि।
<br>
** @७.**  तस्मिं खणे हेट्ठा वुत्तप्पकारानि पथवीकम्पनादीनि अच्छरियानि अहेसुं।
<br>
** @८.**  अथ खो पज्जुन्नो महाराजा धातुवरं सञ्जातपेमो हुत्वा इमं गाथमाह -

>“एवं महानुभावस्स, असमस्स महेसिनो। >

>धातुया दायको अस्मि, अहो मे पुञ्ञसञ्चयो॥” >
<br>
एवं वत्वा भगवतो केसधातुं पञ्चपतिट्ठितेन वन्दित्वा अत्तनो कायारूळ्हपारुपनं ओमुञ्चित्वा दुल्लभं वत दस्सनन्ति वत्वा धातुपूजं अकासि।
<br>
** @९.**  सब्बेपि देवा अत्तनो अनुरूपं पूजं करिंसु। ततो पज्जुन्नो महाराजा नानारतनमयाहि इट्ठकाहि चेतियं बन्धापेसि। चेतियङ्गणम्पि विसोधापेत्वा तस्स समन्ततो पाकारं परिक्खिपित्वा तस्साविदूरे एकं पोक्खरणिं मापेत्वा चतूसु दिसासु निधियो निदहित्वा धातुपूजं अकासि।
<br>
** @१०.** सब्बे खीणासवा ‘इदं चेतियं अनागते सतब्यामं भविस्सति धम्मराजापि इधेव भविस्सती’ति ब्याकरिंसु।
<br>
** @११.** तं पन चेतियं समन्ततो किळिविथिकादीना थूपस्स विचारितत्ता पच्छा सोण्डायचेतियन्ति पाकटं।
<br>
<p rend="centre"><hi rend="bold">पज्जुन्नथूपवंसो निट्ठितो।</hi></p>
<br>
<br>
#मणिमेखलाथूपवंसो#
<br>
** @१.** अथ खो सब्बेपि खीणासवा ततो निवत्तित्वा समुद्दतीरे समन्ततो असोकरुक्खसञ्छन्नं एकं ठानं अत्थि पच्छिमदिसाभागे चस्स कन्दरपरिक्खित्तं अहोसि, तं दिस्वा सब्बे खीणासवा चिन्तयिंसु ‘कथं पनावुसो इमस्मिं पदेसे अम्हेहि परियेसितब्बं धातुदायकत्थाया’ति।
<br>
** @२.** अथ खो आयस्मा पदुमुत्तरो तेसं पञ्चन्नं खीणासवानं एतदवोच – “अहमेव धातुदायकं परियेसेय्य”न्ति वत्वा बुद्धगुणपटिसंयुत्ताय गाथाय अधिट्ठानं करोन्तो इमं गाथमाह -

>“सचे त्वं सब्बलोकग्ग जनोघा तरितुं इध। >

>ठस्ससे तव तेजेन, पत्थना मे समिज्झतु। >

>अज्ज थूपस्स दायकं लभेय्यं जिनसीरज॥” >
<br>
** @३.** इच्चेवं पत्थनं करोन्तस्स समुद्दरक्खिका मणिमेखला नाम देवधीता बुद्धानुभावेन तं दिस्समाना विय सब्बाभरणेहि अलङ्करित्वा महन्तेहि परिवारेहि परिवुता समुद्दतो पञ्ञायमानरूपा पातुरहोसि।
<br>
** @४.** अथ खो थेरा एवमाहंसु – “कप्पति उपासिके केसधातुया थूपं कारेतुं, सचे सक्खिस्ससि त्वमेव असमस्स धातुया दायिका होही”ति।
<br>
** @५.** अथस्सा एतदहोसि – “अहं मातुगामत्तभावे ठिताम्हि थूपविचिनने कथं विचिनिस्सामि कथाहं भन्ते करेय्य”न्ति आह।
<br>
** @६.** “सचे उपासिके इमेसं पच्चन्तदेसवासीनं भतिं दातुं सक्खिस्ससि खिप्पमेव एते चेतियं करिस्सन्ती”ति आह।
<br>
** @७.** सा साधूति पटिसुणित्वा अञ्ञातकवेसेन गन्त्वा तेसं भतिं दत्वा चेतियं पटिसङ्खरापेसि।
<br>
** @८.** ते मनुस्सा तस्मिं ठाने धातुगब्भं असीतिहत्थगम्भीरं करिंसु।
<br>
** @९.** अथ खो सा देवधीता इद्धिया आनीतरतनं समन्ततो रासिं कत्वा गिरिवेपुल्लतो चक्कवत्तिनो मणिरतनसदिसं पदीपं विय जालमानं एकरतनघनमणिं धातुगब्भस्स मज्झे ठपेसि, तस्सुपरि धातुकरण्डकं मापेत्वा ठपेसि।
<br>
** @१०.** सहठपनेनेव महापथवि कम्पि, अकालविज्जुलता निच्छरिंसु, रमणीयवस्सं वस्सि, सब्बे देवा साधुकारं अदंसु।
<br>
** @११.** ततो मणिमेखला भगवतो धातुया महसक्कारं कत्वा चेतियं बन्धापेसि। बन्धित्वा पन चेतिये निट्ठिते अधिट्ठानं करोन्ती इमं गाथमाह -

>“पञ्च वस्ससहस्सानि, जिनगब्भो पतिट्ठतु। >

>तेजेन तविमे सत्ता, जानन्तु अमतं पद”न्ति॥ >
<br>
** @१२.** एवं वत्वा देवधीता, पसन्ना मणिमेखला। 

>ठपेत्वा केसं थूपस्स, उस्सापेसि समन्ततो॥ >

>सा तदा अरहन्तानं, पादे नत्वान देवता। >

>पहट्ठचित्ता पक्कमि,पविट्ठा सकभवनन्ति॥ >
<br>
<p rend="centre"><hi rend="bold">मणिमेखलाय थूपवंसो निट्ठितो।</hi></p>
<br>
<br>
#अद्धिकनाविकथूपवंसो#
<br>
** @१.** ततो उत्तराय दिसाय सब्बे अरहन्ता गन्त्वा साखापल्लवलङ्कते सितच्छाये एकस्मिं निग्रोधरुक्खे अधिवत्था देवता ते आगच्छन्ते दिस्वा किं भन्ते इध आगच्छथाति पुच्छित्वा ततो तेहि आवुसो इमं ठानं सप्पायं, इमस्मिं ठाने एकं जिनवरकेसधातुं ठपनत्थाय आगतम्हाति वुत्ते साधु भन्ते अहम्पि तुम्हेहि सद्धिं अनुमोदनं करेय्यन्ति आह।
<br>
** @२.** अथ खो आयस्मा गुणसागरो धातुपट्ठाकपरियेसने ममेव भारोति धातुपट्ठाकत्थाय अञ्जलिं पग्गहेत्वा अधिट्ठानं करोन्तो इमं गाथमाह -

>“दायको सुलभो होतु, सचे त्वं मुनिमुद्धज। >

>हिताय सब्बसत्तस्स, ठस्ससि सततं इध॥” >

एवं वत्वा तं धातुं नमस्समानोव निसीदि।
<br>
** @३.**  तस्मिं खणे जिनधातुया आनुभावेन थेराधिट्ठानबलेन च सत्थुआदीनं आनुभावेन च मन्दवातेन आनीता विञ्ञातसासनं वाणिजपरिपुण्णा एका नावा तस्मिंयेव पदेसे अनुपत्ता अहोसि।
<br>
** @४.**  अथ खो वाणिजा भिक्खुसङ्घं दिस्वा “मयं समुद्दचरा दुल्लभं छन्नं खीणासवानं सन्तिकं उपगन्त्वा सङ्घस्स दस्सन”न्ति चिन्तेत्वा नाविकं आरोचेसुं।
<br>
** @५.**  नाविकोपि तं सुत्वा सङ्घे पसन्नमानसो सहवाणिजेहि महानावाय ओरुय्ह खुद्दकनावं अभिरूहित्वा तेसं छन्नं खीणासवानं सन्तिकं उपगन्त्वा सङ्घं वन्दित्वा “किं इध अय्यानं किच्चं अत्थी”ति पुच्छि।
<br>
** @६.**  “महन्तं खो उपासक एकं सत्थुसरीरजं धातुं लोकहितत्थाय ठपनत्थं इधगता”ति।
<br>
** @७.**  तं सुत्वा नाविको तुट्ठमानसो ते वाणिजे आमन्तेत्वा “लाभा वत भो सुलद्धं वत भो अम्हेहि ये मयं एवं महिद्धिकं जनहितावहं सत्थुसरीरधातुं पस्सामा”ति। “महासमुद्दस्मिं भो चिरकालं सञ्चरन्ता ईदिसं लाभं न लद्धपुब्ब”न्ति। “तुम्हे मम सहाया भवथ अहमेव थूपं करेय्य”न्ति आह।
<br>
** @८.**  ते पि खो वाणिजा साधूति सम्पटिच्छिंसु, रुक्खदेवतापि मनुस्सवेसं गहेत्वा ‘अहम्पि तुम्हाकं सहायो भवेय्य’न्ति आह।
<br>
** @९.**  ते सब्बेपि थेरानं सन्तिकं उपसङ्कमित्वा यथानुरूपं दानं दत्वा थेरे वन्दित्वा निसीदिंसु।
<br>
** @१०.** अथ खो नाविको “अहमेव भन्ते धातुथूपकरणे उस्सुक्कं करेय्य”न्ति याचि।
<br>
** @११.** थेरापि “साधु उपासक करोही”ति अहंसु।
<br>
** @१२.** नाविको पुरिसे आणापेत्वा बहुधनम्पि विस्सज्जेत्वा धातुगब्भं करित्वा तस्मिं गब्भे सत्तरतनानि पूरेत्वा गब्भस्स मज्झे बुद्धारहं आसनं पञ्ञापेत्वा गुणसागरथेरस्स हत्थतो तं धातुं गहेत्वा ठपेसि।
<br>
** @१३.** सहठपनेनेव सब्बानि अच्छरियानि पातुरहेसुं।
<br>
** @१४.** अथ खो नाविको पहट्ठचित्तो इमं गाथमाह -

>“लोकाचरियभूतस्स असमस्स महेसिनो। >

>धातुया दायको अस्मि लाभा मे वत मारिसा”ति॥ >
<br>
** @१५.** एवं वत्वा चेतियं पञ्चपतिट्ठितेन वन्दित्वा नानाविधधजपटाकं उस्सापेत्वा चेतियं पदक्खिणं कत्वा अरहन्तानं पादे वन्दित्वा वाणिजेहि परिवुतो नावं आरुहित्वा अत्तनो नगरं निय्यासि।
<br>
** @१६.** रुक्खदेवता चेतियं तुसित्वा यावज्जकालापि दीघायुका हुत्वा तं चेतियं रक्खति।
<br>
<p rend="centre"><hi rend="bold">अद्धिकनाविकथूपवंसो निट्ठितो।</hi></p>
<br>
<br>
#वरुणनागराजथूपवंसो#
<br>
** @१.** ततो पाचिनदिसाभागे गङ्गातीरे एकं रमणीयं ठानं अत्थि। सब्बे खीणासवा तत्थ गन्त्वा इदं खो आवुसो ठानं छायुदकसम्पन्नं, ‘इमस्मिं ठाने एकं धातुं ठपेतुं वट्टती’ति।
<br>
** @२.** अथ खो ञाणपण्डितथेरो ‘दायकविचिनने मम भारो’ति वत्वा एकं जाणुमण्डलं पथवियं निधाय अञ्जलिं सिरसि पतिट्ठापेत्वा गाथमाह -

>“यो धीरो लोकनायको असमो पुरिसासभो। >

>चे अपि धातु तस्सेव लभेय्यं वत दायक”न्ति॥ >
<br>
** @३.**  एवं निपच्चकारं कत्वा कथेन्तस्सेव एको नागराजा नामेन वरुणो नाम सो नागभवनतो सपरिवारेन आगन्त्वा थेरस्स पुरतो पातुरहोसि।
<br>
** @४.**  तदा नागराजा थेरे वन्दित्वा आगमनकारणं पुच्छित्वा ‘भगवतो धातुया ठपनत्थाय एव इधागतम्हा उपासका’ति वुत्ते ‘तेनहि भन्ते धातुचेतिये मम भारं करोथा’ति याचित्वा तेहि दिन्नोकासो हुत्वा सकपरिसं आमन्तेत्वा पहट्ठमानसो हुत्वा धातुगब्भत्थाय पथविं सोधापेत्वा आवाटं खणापेत्वा धातुगब्भं देवविमानसदिसं कारापेत्वा तस्स मज्झे एकरतनमयं पल्लङ्कं मापेत्वा सेतच्छत्तं उस्सापेत्वा धातुचङ्कोटकं सिरसा सम्पटिच्छित्वा एकं अनग्घं मणिकरण्डकं कत्वा परमुक्कं सपत्तं आदरं कत्वा थेरानं रुचिया अनुरूपमेव ठपेसि।
<br>
** @५.**  तं खणञ्ञेव हेट्ठा वुत्तप्पकारानिपि सब्बपाटिहारियानि पातुरहेसुं।
<br>
** @६.**  नागराजापि उदग्गचित्तो हुत्वा अत्तनो परिभोगं अपरम्पि एकं मणिरतनं चक्कवत्तिरञ्ञो मणिसदिसं अनग्घं सब्बकामददं अत्तनो गीवतो ओमुञ्चित्वा भगवतो धातुपूजं अकासि।
<br>
** @७.**  सब्बे नागपरिसा नच्चन्ता गायन्ता सब्बतूरियाभि वादेन्ता उग्घोसिंसु। सब्बे देवा नानप्पकारं साधुकारं अदंसु।
<br>
** @८.**  तस्मिं खणे नागो धातुथूपं परमदस्सनीयं कत्वा बन्धापेसि।
<br>
** @९.**  निट्ठिते थूपे नागो पदक्खिणं कत्वा ओनतसीसो हुत्वा वन्दित्वा इमं गाथमाह -

    >“कप्पकोटिहि यं बुद्धं, दुल्लभं अमतेपि तं। >

>धातुया दायको अहं, भवामि कुसलत्थिको”ति॥ >
<br>
** @१०.** एवं वत्वान वरुणो नागराजा महिद्धिको पहट्ठचित्तो पक्कमि नागेहि परिवारितोती।
<br>
   <p rend="centre"><hi rend="bold">वरुणनागराजथूपवंसो निट्ठितो।</hi></p>
<br>
<br>
#सत्तनाविकथूपवंसो#
<br>
** @१.** ततो उत्तराय दिसाय गन्त्वा खीणासवा भिक्खू नच्चासन्नं नातिदूरं अत्थिकानं गमनागमनसम्पन्नं एकं ठानं दिस्वा इदं हि खो आवुसो ठानं सप्पायं, इमस्मिं ठाने अवसिट्ठं एकं जिनकेसधातुं ठपेतब्बन्ति।
<br>
** @२.** अथ खो आयस्मतो रेवतस्स एतदहोसि – “सब्बेसं पञ्चन्नं अरहन्तानं मनोरथो मत्थकं पत्तो धातुदायकपटिलाभेन। तथाहम्पि इमस्मिं पदेसे एकं दायकं लभेय्यं। यंनूनाहं धातुथूपदायकत्थाय पत्थनं करेय्य”न्ति।
<br>
** @३.**  अथ खो रेवतथेरो सत्थरि परमउक्कं सपत्तं आदरं सम्पादेत्वा एवमाह – “सचे भन्ते कप्पसतसहस्साधिकानि चत्तारि असङ्ख्येय्यानि पारमियो पूरेत्वा पञ्चमहापरिच्चागं परिच्चजित्वा देवमनुस्सेहि दुक्करं कम्मं करित्वा बुद्धभावं पत्तोसि, अज्ज तवानुभावेन थूपदायको इधानुप्पत्तो होतू”ति अधिट्ठानं कत्वा इमं गाथमाह –

>“सचे लोकहितत्थाय, अनुजानिध नायको। >

>धातुथूपस्स दायकं, लभेय्य तेजसा तवा”ति॥ >
<br>
** @४.**  एवं पत्थयन्तस्सेव दमिळवाणिजा सद्धासम्पन्ना सत्त महानावा जिनधातुतेजेन आनीता विय हुत्वा अञ्ञं देसं गन्तुं असमत्था तस्मिं येव ठाने अनुप्पत्ता अहेसुं।
<br>
** @५.**  तेपि खो वाणिजा दूरतोव भिक्खुसङ्घं दिस्वा दानं दातुकामा जेट्ठनाविकं आरोचेसुं।
<br>
** @६.**  तं सुत्वा नाविको तेनहि अहम्पि गमिस्सामीति वत्वा अञ्ञेहि नाविकेहि परिवुतो तेसं सन्तिकं गन्त्वा खीणासवानं दानं दत्वा पयिरुपासित्वा ते खीणासवे पुच्छिंसु “किं पनिध भन्ते आगतत्था”ति।
<br>
** @७.**  “दसबलस्स पुरिसाजञ्ञस्स भगवतो केसधातुं पाणीनं हिताय ठपेतुं आगतम्हा”ति अहंसु।
<br>
** @८.**  अथ खो तेसं सत्तन्नं नाविकानं वाणिजानञ्च एतदहोसि - “मयंहि पुब्बे भगवतो दस्सनकाले छब्बण्णरंसीहि जलमानसरीरं पस्सिम्हा। इदानि भगवतो सिरजकेसधातुया आनुभावो कीदिसो”ति चिन्तयन्तानं कङ्खा उप्पज्जति।
<br>
** @९.**  तेसं कङ्खच्छेदनत्थं केसधातु पाटिहारियं अकासि।
<br>
** @१०.** तेनवुत्तं -

>“दस्सेति धातुया रस्मि, यमकं पाटिहारियं। >

>कण्डम्बमूले पत्ताव, लोकचक्खुविनयन”न्ति॥ >
<br>
** @११.** अथ खो तेपि नाविका वाणिजा च तं पाटिहारियं दिस्वा सञ्जातसद्धा हुत्वा अत्तनो अत्तनो अनुरूपं पूजासक्कारं करिंसु। धातुया सक्कारं कत्वा खीणासवानं सन्तिकं गन्त्वा थूपकारणोकासं याचित्वा खीणासवेहि दिन्नोकासा ते नाविका वाणिजा वुत्तनयेनेव धातुगब्भं कारेत्वा तस्मिं सब्बरतनं रासिं कत्वा बुद्धारहं आसनं पञ्ञापेत्वा तेलपदीपं जालेत्वा बुद्धबिम्बं असीतिसावकानं बिम्बञ्च कारेत्वा मज्झे सुवण्णचङ्कोटकं ठपेत्वा रेवतथेरस्स हत्थतो अनोपमं केसधातुं सम्पटिच्छित्वा गन्धोदकेन न्हापेत्वा सुवण्णरजतमयेहि पुप्फेहि दीपेहि च धातुं खमापेत्वा चङ्कोटके ठपेसुं।
<br>
** @१२.** तं खणञ्ञेव हेट्ठा वुत्तप्पकारानि पथवी कम्पनादीनि अच्छरियानि पातुरहेसुं। दससहस्सचक्कवाळदेवता साधुकारं अदंसु।
<br>
** @१३.** ते नाविका चेतियं बन्धित्वा निट्ठिते चेतिये अनेकप्पकारं धजपटाकं समुस्सापेत्वा चेतियं वन्दित्वा “भन्ते मयं दमिळउपासका अञ्ञं सम्फस्सतं केसधातुं सद्दहित्वा एवरूपं करोमा”ति आहंसु।
<br>
** @१४.** ततो तं चेतियं सद्धाय कारितत्ता सद्धाचेतियन्ति वदन्ति। दमिळेहि कारितत्ता दमिळचेतियन्तिपि वदन्ति।
<br>
** @१५.** तेपि खो नाविका वाणिजा चेतियं खमापेत्वा अरहन्तानं दानं दत्वा सकसकनावं आरुय्ह पक्कमिंसु।
<br>
** @१६.** छ खीणासवा परिपुण्णसङ्कप्पा अहेसुं।
<br>

<p rend="centre"><hi rend="bold">सत्तनाविकथूपवंसो निट्ठितो।</hi></p>
<br>
** @१७.** तम्पिदेसं केसधातूनं निवासनट्ठानत्ता केसवतीति नामं आलपति।
<br>
<p rend="centre"><hi rend="bold">छकेसधातुवंसो निट्ठितो।</hi></p>

>केसधातुवंसो गन्थो, सब्बजनपसादको। >

>यं मया लिखितो तेन, पञ्ञवा होमि नागते॥ >

>सद्धाधनं सीलधनं, हिरिओत्तप्पियं धनं। >

>सुतधनञ्च चागो च, पञ्ञा वे सत्तमं धनं॥ >

>इमेहि सत्तधनेहि, सम्पन्नो च भवामहं। >

>इच्छितब्बं वरं मय्हं, जन्तुपुण्णोव चन्दिमा॥ >

>रतनं देवयामानं, भोन्तो तेसं करोमहं। >

>सहस्सानंहि तं गेहं, इन्दब्रह्माहि पूजितं॥ >

>(ञानन्दवंस) >