<p rend="centre">॥ नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स ॥  </p>
<br>
<br>

#राजनीति#

>** @१.** राजनीतिसत्थं रञ्ञो, धम्मत्थसुखसाधकं। >
>वुच्चते बुद्धिवुड्ढत्थं, पररट्ठविमद्दने॥ >
<br>

>** @२.** खत्तियस्स अमच्चस्स, वक्खामि गुणलक्खणं। >
>सदाभिजो महीपालो, सम्मा भटे परिक्खये॥ >
<br>

>** @३.** जानेय्य भासना बुद्धिं, संवासा सीलमेव च। >
>सुचिं सब्बवहारेन, आपदत्थे च पोरिसे॥ >
<br>

>** @४.** आलस्यं मुखरं दप्पं, खरं ब्यसनकं सठं। >
>असन्तुट्ठं असमत्थं, भट्यं चजे नराधिपो॥ >
<br>

>** @५.** खरं ब्यसनकं लुब्भं, अप्पसत्थं सठं तथा। >
>मक्खो भूतञ्च कत्तारं, नाधिपन्ने नियोजये॥ >
<br>

>** @६.** मूळ्हे नियोजितेमच्चे, तयो दोसा महीपति। >
>अयसं अत्थनासञ्च, निरयञ्च नसंसया॥ >
<br>

>** @७.** पञ्ञे नियोजिते अमच्चे, सन्ति रञ्ञो तयो गुणा। >
>यसो सग्गनिवासञ्च, उत्तमत्थधना सदा॥ >
<br>

>** @८.** यं किञ्चि कुरुते भटो, सुभं वा यदि वासुभं। >
>तस्स सम्बज्झते रञ्ञा, सुकतं दुक्कटं अपि॥ >
<br>

>** @९.** तस्मा भूमिधरो मच्चं, धम्मत्थसुखसाधकं। >
>गुणवन्तं नियोजेय्य, गुनहीनन्तु वज्जये॥ >
<br>

>** @१०.** कुलसीलगुणोपेतं, सच्चधम्मपरायणं। >
>सुपञ्ञं पेसलं दक्खं, धम्ममक्खे विधीयते॥ >
<br>

>** @११.** कुलूजकं विनीतञ्च, सब्बरतनजानकं। >
>सुचिं अविरद्धं साधुं, भण्डागारे विधीयते॥ >
<br>

>** @१२.** पोराणनवजानन्तं, बलवं पियदस्सनं। >
>सुचिं खेदसहं दक्खं, दोवारिके विधीयते॥ >
<br>

>** @१३.** पञ्ञवा वाक्यवा सूरं, परचित्तानुलक्खणं। >
>सद्धं यथोक्कवादीञ्च, एतं दूते विधीयते॥ >  
<br>

>** @१४.** सकिं उत्तग्गहं दक्खं, सीघलेखं सुलेखकं। >
>मेधाविं वाक्यपटुतं, दक्खे तं लेखके ठपे॥ >  
<br>

>** @१५.** पञ्ञवा परमद्दन्ते, जयभूमिसुजानकं। >
>ब्यसने चा परिच्चागं, समोदुक्खं समोसुखं॥ > 
<br>

>** @१६.** समत्थं सुचिसत्थञ्ञं, वाहनेसु अखेदकं। >
>वीरसूरगुणोपेतं, सेनामोक्खे विधीयते॥ >  
<br>

>** @१७.** पितुपितामहा दक्खो, सत्थञ्ञो मितपाचको। >
>सोचयुत्तो विभत्तो च, सूपकारो पसंसितो॥ >  
<br>

>** @१८.** आयुब्बेदसत्थो दक्खो, सत्थञ्ञो पियदस्सनो। >
>सेट्ठसीलगुणोपेतो, एसो वेज्जो पसंसितो॥ >
<br>

>** @१९.** सुजानन्तं सुचिं दक्खं, धम्मिकं बहुसत्थकं। >
>अलोभमप्पमत्तञ्च, सेवेय्य तं राजन्तिके॥ >
<br>

>** @२०.** वेदावेदङ्गसत्थञ्ञो, जप्पहोमपरायणो। >
>आयुदीघमेत्तो निच्चं, एसो राजपुरोहितो॥ >
<br>

>** @२१.** रक्खितिन्द्रियं साधुकं, नानाभासासु कोविदं। >
>धम्मरतं रखापेक्खं, नानासिप्पं विसारदं। >
>कुलसीलयुतं भीतं, अन्तेपुरेसु धीयते॥ >
<br>

>** @२२.** पञ्ञवा अनुरत्तो च, सूरो मन्तिगुणे युतो। >
>यस्स भटो नराधिपस्स, तस्स सब्बं समिज्झति॥ >
<br>

>** @२३.** ठानन्तरे युत्तो बाहुसत्तियसाप्यवञ्चिता। >
>सम्बन्धत्ता सराजेन, ख्यातुं हितमरहति। >
>ततो साधुं असाधुं वा, मनोहरं सुदुल्लभं॥ >
<br>

>** @२४.** नो न नुन्नो ननुन्नो न, नानानुन्नो नानानुना। >
>नानानुन्नो ननुन्नो न, नानेना ननुननु न॥ >
<br>

>** @२५.** सामि साम्यानुगो मच्चो, जनपदोपि सज्जनो। >
>दुग्गं दुग्गगुणोपेतं, दण्डो दोसानुरूपतो॥ >
<br>

>** @२६.** कोसो अक्खयसम्पत्ति, मित्तञ्च भयसंयुत्तं। >
>सत्तपकतियो होन्ति, वुत्ता नीतिविचक्खणा॥ >
<br>

>** @२७.** साम्य धम्मञ्च रट्ठञ्च, दुग्गं कोसं बलं मित्तं। >
>अञ्ञमञ्ञोपकारकं, सत्त रज्जङ्गमुच्चते॥ >
<br>

>** @२८.** एकङ्गेनापि विकले, साधुत्तं नास्स वत्तते। >
>तस्सासामग्गिमनिच्छं, करेय्य सुपरिक्खणं॥ >
<br>

>** @२९.** अत्तानमेव पठममिच्छे गुणुपसङ्कमं। >
>करेय्य गुणसंयुत्तं, ततो सेसं परिक्खये॥ >
<br>

>** @३०.** पञ्ञवा बुद्धिमा चेव, हीनकथाविवज्जनं। >
>दक्खो खमो सुहुजू च, धम्मिको अनुस्सुय्यको॥ >
<br>

>** @३१.** सुट्ठुकरो सम्बन्धादियतियुत्तो च सत्तिमा। >
>परनासजञ्ञो वीरो, धीतिमा खयवड्ढजा॥ >
<br>

>** @३२.** उपकारकतञ्ञो सूरो, बुद्धिसेवी अब्यसनो। >
>परिक्खकारी अनिन्दो, दळ्हकारी च पटिञ्ञे॥ >
<br>

>** @३३.** अरिब्यसनकारञ्ञो, जितकोपो जितिन्द्रियो। >
>अलोभो ननिद्दालसो, चागी विनयभासको॥ >
<br>

>** @३४.** विमोहो अपरिग्गहो, पियदस्सी सन्तमानको। >
>देसं कालञ्च जानाति, युत्तो सत्तधम्मेन च॥ >
<br>

>** @३५.** सद्दत्थञ्ञो न्यासपठो, सङ्गामट्ठानकुसलो। >
>दानसीले अभिरतो, म्हितपुब्बञ्च भासति॥ >
<br>

>** @३६.** यथावुत्तेहि गुणेहि, सम्पन्नो सो नरासभो। >
>सकलं मेदनिं जित्वा, पुञ्ञसिरिस्स भाजको॥ >
<br>

>** @३७.** निच्चं सुतधरो पञ्ञो, मेधावी अनुसुय्यको। >
>गुरूपसेवनो राजा, पप्पोति विपुलं यसं॥ >
<br>

>** @३८.** युत्तो सत्तहि अङ्गेहि नीतिसत्थञ्च बुद्धिमा। >
>समत्थो पथविं सब्बं, राजा जेतुं विचक्खणो॥ >
<br>

>** @३९.** इन्दस्स'क्कस्स वायुस्स, यमस्स समुद्दस्स च। >
>चन्दभूमिपज्जुन्नस्स, रञ्ञो अट्ठगुणो भवे॥ >
<br>

>** @४०.** यथा सक्को देवराजा, अनुग्गण्हाति पाणीनं। >
>निग्गहपग्गहेनेव, इन्दसमा नराधिपा॥ >
<br>

>** @४१.** अट्ठमासं यथादिच्चो, तोयं हरति रंसिभि। >
>एवं रट्ठे बलिं राजा, हरे आदिच्चसादिसो >
<br>

>** @४२.** पविस्स सब्बभूतानि यथा चरति मालुतो। >
>एवं गुय्हेहि जानेय्य, मालुतस्स वतं इदं॥ >
<br>

>** @४३.** यथा पियमप्पियं वा, मतकालं निरच्छति। >
>यथारहं दण्डदानं यमस्सेतं वतं भवे॥ >
<br>

>** @४४.** यथा पूरेन्ति खुद्दका, सिन्धुं आकङ्खयं विना। >
>तथा नाकङ्खये राजा, समुद्दस्स वतं इदं॥ >
<br>

>** @४५.** परिपुण्णं यथा चन्दं, दिस्वा हसन्ति मानुसा। >
>एवं सब्बजना निच्चं, तुस्सन्ति राजिनो मुखं। >
>तथा दस्सेय्य अत्तानं, चन्दसमो नराधिपो॥ >
<br>

>** @४६.** यथा सब्बानि भूतानि, भूमि धारयते समं। >
>पोरी जानपदं सब्बं, तथा राजापि धारये॥ >
<br>

>** @४७.** पज्जुन्नो चतुरो मासं, आपेहि अभिवस्सति। >
>एवं योधे परिब्बया, अभितुट्ठो नराधिपो॥ >
<br>

>** @४८.** सीहा एकं बका एकं, सिक्खे चत्तारि कुक्कुटा। >
>पञ्च काका राजा नाम, छ सुनखा त्रि गद्रभा॥ >
<br>

>** @४९.** महाकम्मं खुद्दकं वा, यं कम्मं कातुमिच्छति। >
>सब्बारम्भेन कातब्बा, सीहा एकं तदा भवे॥ >
<br>

>** @५०.** इन्द्रियानि सुसंयम, बकोव पण्डितो भवे। >
>देसकालोपपन्नानि, सब्बकम्मानि साधये॥ >
<br>

>** @५१.** पुब्बुट्ठानञ्च युद्धञ्च, संविभागञ्च बन्धुहि। >
>थिया अक्कम्म भुत्तञ्च, सिक्खे चत्तारि कुक्कुटा॥ >
<br>

>** @५२.** गुय्हमेथुनपेक्खञ्च, भोजननं ञातिसङ्गहो। >
>विलोकापेक्खनालस्यं, पञ्च सिक्खेय्य वायसा॥ >
<br>

>** @५३.** अनालस्यमतिसन्तोसो, सुनिद्दा सुप्पबोधना। >
>दळ्हभत्ति च सूरञ्च, छ एते स्वानतो गुणा॥ >
<br>

>** @५४.** खिन्नोपि वहते भारं, सीतुण्हञ्च न चिन्तयि। >
>सन्तुट्ठञ्च भवे निच्चं, तीणि सिक्खेय्य गद्रभा॥ >
<br>

>** @५५.** वीसति तानि गुणानि, चरेय्य इह पण्डितो। >
>विजेय्य रिपु सब्बानि, तेजसी सो भविस्सति॥ >
<br>

>** @५६.** अत्यम्बुपातिमेथुना, वच्चपस्सावनिरोधा। >
>दिवा सुप्पा जागरा च, रत्ति रोगा भवन्ति छ॥ >
<br>

>** @५७.** अत्यम्बुपा न जीरति, निरम्बुपापि एव सो। >
>तस्मा गहणीतिक्खाय, मुहुंमुहुं भुरिं पिवे॥ >
<br>

>** @५८.** भुत्वा राजाव आसेय्य, याव अन्नं पतिट्ठितं। >
>ततो सतपदं गन्त्वा, वामपस्सेन संवसे॥ >
<br>

>** @५९.** भुञ्जे पुब्बेन आयुत्थि धनत्थि दक्खिणामुखो। >
>यसत्थि पच्छिमेनेव, न भुञ्जे उत्तरामुखो॥ >
<br>

>** @६०.** भुत्वा निद्दयतो थूलं, तिट्ठतो बलवड्ढनं। >
>आयु चङ्कमतो निच्चं, मच्चु धावति धावतो॥ >
<br>

>** @६१.** पुब्बे सिरसि मेधावी, दीघायु दक्खिणे सिरो। >
>पच्छिमे चित्तसन्तापो, भवे मरणमुत्तरो॥ >
<br>

>** @६२.** निच्चं छिन्दञ्च तिणानि, भूमिं नखेन लेखनं। >
>पादे सुचि न धोवञ्च दन्ता अधोवनम्पि च॥ >
<br>

>** @६३.** वत्थानं मलिनञ्चेव, केसानं सुक्खकम्पि च। >
>द्वे सायेचापि निद्दञ्च निवत्थसयनम्पि च॥ >  
<br>

>** @६४.** अतिरेकभुत्तञ्चेव, अङ्गपीठञ्च पोथनं। >
>धनसामी बिस्सहनु नासक्खि हरितुं लक्खिं॥ >
<br>

>** @६५.** सिरसि पुप्फे चरणो सुपूजितो, वरङ्गनासेवना अल्यभोजनं। >
>अननसाटि न च पञ्चमेथुनं, चिरं पतिट्ठितो लभते सिरिं राजा॥ >
<br>

>** @६६.** वाचा दण्डं फरुसञ्च, अत्थदूसनमेव च। >
>पानीत्थी वनकीळञ्च, ब्यसनानि महीपति॥ >
<br>

>** @६७.** अच्चन्तं सेवमानानं, ब्यसनानि एतानि हि। >
>बहुदोसा जनयन्ति, तस्मा एते विवज्जये॥ >
<br>

>** @६८.** महतं अनयन्तानं, इदं पानं महा इति। >
>अत्थधनमतिसत्ति, सिरीयसकित्तिं जहे॥ >
<br>

>** @६९.** सुरापानस्स योगेन, बहुपञ्ञा विनस्सति। >
>सच्चं पाणं न जानाति, भक्खाभक्खञ्च नो गणि॥ >
<br>

>** @७०.** जायं विय च मातरं, कूपादि विय सघरं। >
>खुद्दकम्पि अतिविय, सुरापानोतिमञ्ञति॥ >
<br>

>** @७१.** अप्पकम्पि समुद्दं व, समुद्दम्पि थलं विय। >
>राजानम्पि मित्तं विय, सुरापानोतिमञ्ञति॥ >
<br>

>** @७२.** सन्दिट्ठिकं धनहानि, कलहं रोगकारणं। >
>अकित्ति कोपीनदंसी, पञ्ञादुब्बलकारणं॥ >
<br>

>** @७३.** सुद्धाचारविवज्जिता, धुत्ता मता व बन्धवा। >
>निस्सोका नहिरोत्तप्पा, किच्छा लभति पच्चये॥ >
<br>

>** @७४.** न बन्धवास्स पतिट्ठा, न करुणा न पस्सता। >
>लोकद्वयं न जानाति, मायावी कुलभेदिनो॥ >
<br>

>** @७५.** बेदामच्चसुहज्जानं, न सद्दहति भासितं। >
>अत्तकामचरा बुद्धि, अन्धो विय विनायको। >
>अचिरं ब्यसनं पत्तो, यो सो राजासि सत्तुभि॥ >
<br>

>** @७६.** को अहं देसकालो को, के समातिसमा गुणा। >
>अमित्तो को सहायो च, का सत्ति बहुमाया का। >
>किञ्च फलं मम वीरं, किं कम्मस्स सुसम्पदं॥ >
<br>

>** @७७.** सम्पत्यं विबन्धो को च, भेदकथं कथुत्तरं। >
>रञ्ञं राजग्गमिच्चेवं, कम्मसिद्धे विजानतं॥ >
<br>

>** @७८.** विचिन्ते कम्मपच्चूसे, रिट्ठसुहज्जपोरिनं। >
>बलद्धनदेसानञ्च, योजितनिस्सितानञ्च। >
>इधलोकपरञ्चेव, कत्तब्बं अकतम्पि च॥ >
<br>

>** @७९.** अनिस्सितं ख्यातगुणं, सुरं साधुजनं तथा। >
>पूजये जनञातत्थं, मम देसगतो इति॥ >
<br>

>** @८०.** पुब्बं गन्धब्बगीतेन, निद्दं नासय अन्तके। >
>सुत्वा गिरं मङ्गलानं, सयेय्यतियामगते॥ >
<br>

>** @८१.** विनिवेधाभरणानि, पग्गहेत्वान दक्खिणं। >
>विचक्खणो सुनिसिन्नो, सुट्ठितो रज्जकारणे। >
>वेरिमित्तं अमञ्ञित्वा, सुट्ठुं निच्छे नरासभो॥ >
<br>

>** @८२.** न चिन्ते खमायुत्तोहं, नो धम्मो दण्डमददं। >
>सुजनो सुजनादिट्ठो, एसो दण्डगुणोव हि॥ >
<br>

>** @८३.** खमायं अभियुत्तेसु, नीचानं मानो वड्ढते। >
>दण्डे दाने खला अञ्ञे, न करेय्युं तथेव ते। >
>दण्डदाने निवत्तेति, पापा राजा सुखं ददे॥ >
<br>

>** @८४.** यस्स दण्डे ददे अञ्ञे, जना भायन्ति सादिसा। >
>अञ्ञकम्मं अपेक्खित्वा, दण्डं ददे अदण्डकं॥ >
<br>

>** @८५.** अञ्ञातदन्तकट्ठानि, युग्गपब्बञ्च सपत्तं। >
>पतिता वनतो रुक्खा, तचनद्धखाणुपि वा। >
>गामुय्यानादि जाता च, न भुञ्जेय्य नरासभो॥ >
<br>

>** @८६.** पुब्बमुखो उत्तरो वा, उजु विदत्थि नो वणं। >
>सुधोवित्वा सुचिदेसे, भुञ्जकाले न वाक्यवा॥ >
<br>

>** @८७.** गजोवित्थिविसंयुत्तो, विसहीनो सप्पो यथा। >
>कोसहिनो च खग्गो व, सीहहीना गुहा इव। >
>पराभवं'तिपप्पोति, यदि दण्डे न देय्य सो॥ >
<br>

>** @८८.** थुलोदरहत्थपादा, भीता नमन्ति एकिनो। >
>अतिदण्डोपि दोसन्ति, समदण्डो समो सिया॥ >
<br>

>** @८९.** दुट्ठस्स दण्डो सुजनस्स पूजा, न्यायेन कोसस्स च सम्मा वुद्धि। >
>अपक्खहतो अड्ढेनड्ढेसु च, रट्ठा रक्खा पञ्चिमे वुत्ता यञ्ञा॥ >
<br>

>** @९०.** खेदप्पत्ते समाकत्ते, सुट्ठुं निच्छयत्वं इति। >
>सङ्गामयुद्धविस्सत्थकालो सब्बानि कारये। >
>दिनं उपपरिक्खित्वा, सम्मा रक्खे अत्तस्स च॥ >
<br>

>** @९१.** पञ्चमे पञ्चमे अहे, नक्खत्ते च खुरारूळ्हे। >
>उदये च तस्सोचत्ता, सत्तपञ्चत्रिजातके। >
>खुरमुण्डं न करेय्य, यत्राकाले च युद्धके॥ >
<br>

>** @९२.** आचारट्ठा सागरन्तं, रिपुं जित्वा वसुन्धरिं। >
>दीघकालं भोगं भुत्वा, धम्मस्स वुद्धि जायति। >
>धम्मट्ठो भोगवा अन्ते, निब्बानं लभतेच्चुतं॥ >
<br>

>** @९३.** कुटिलसुक्खविलम्बसाखं उच्चतं विरूळ्हं। >
>दुमं आरामिको छिन्दे, सुफलं सिञ्चते यथा। >
>आरामिकोपमो निच्चं, भूमिपालो सदा सरे॥ >
<br>

>** @९४.** उक्खित्तमभिरोपेय्य, खुद्दं वड्ढे कुसुमितं। >
>छिन्देय्यातिउच्चं नामे, नतं थम्भेय्य संहतं॥ >
<br>

>** @९५.** विजटेय्य खुद्दं कण्टतिक्खं बहि निरोपये। >
>सुरोपितं मानयेय्य, मालाकारो व नन्दये॥ >
<br>

>** @९६.** कुलिनो सुचिनो सूरा, सुतवन्तोतिप्पियका। >
>नीतिसत्थेतिपयुत्ता, सचिवास्सु महीपति॥ >
<br>

>** @९७.** सुतवा सीलवा सूरो, वीरवा सिद्धिको बली। >
>अलुद्धो पियरूपो च, मन्तिनीट्ठङ्गमुच्चते॥ >
<br>

>** @९८.** पुथु पुथु मन्तयित्वा, राजा भूपति बुद्धिभि। >
>ततो पच्छा समागन्त्वा, मन्तं करे सुरक्खितं॥ >
<br>

>** @९९.** अबुद्धं बोधये अत्थं, कङ्खं छेत्वा सुबुद्धिभि। >
>सबुद्धा मिनिता अस्स, विसेसं दस्सये भूपो॥ >
<br>

>** @१००.** यस्स सुनिच्छयो निच्चं, सम्पन्नो पथवीपति। >
>सत्तुनो बलवन्तोसि, कदाचि नावसीदति॥ >
<br>

>** @१०१.** पापा खत्यं निवारेय्य, हिते योजेय्य गुहनं। >
>गुहेय्य गुणं करेय्य, आपदे च न जहते। >
>ददेय्य काले सुमित्तलक्खणं पण्डिता आहु॥ >
<br>

>** @१०२.** सुकरं सब्बदा मित्तं, दुक्करं तस्स पालनं। >
>इद्धो वा ब्यप्पथो वापि, मित्तमं अन्वेय्य पण्डितो॥ >
<br>

>** @१०३.** ददेय्य धम्मकामत्थं, मित्तं रक्खेय्य आपदे। >
>अप्पमत्तो हि मित्तेसु, पप्पोति विपुलं फलं॥ >
<br>

>** @१०४.** वहे अमित्तं खन्धेन, याव काले अनागते। >
>तदेव च गते काले, भिन्दे घटमिवोपले॥ >
<br>

>** @१०५.** पररट्ठग्रहादीनि सम्मा ञत्वा अत्तस्स च। >
>सत्तिग्रहकम्मयोगादीनि समिक्ख्य युज्झये। >
>एवं युद्धं करोन्तो सो, राजा निच्चं जयिस्सति॥ >
<br>

>** @१०६.** अत्तनो च सुभं दिस्वा, परस्स च नट्ठं भुसं। >
>सम्मा चरेय्य युद्धत्थं, दिट्ठमित्तस्स दुब्बलं॥ >
<br>

>** @१०७.** सुनक्खत्ते च मङ्गले, पूजितानं पूजाय च। >
>बलकानं धनं दत्वा, युद्धं बलवती भवे॥ >
<br>

>** @१०८.** हत्थिस्सफलसत्थादिवम्मिनो रथपत्तिके। >
>सब्बावित्यानि लद्धान, सक्का जेतुं सब्बं भूरिं॥ >
<br>

>** @१०९.** कोधं सोकं भयं लोभं, ब्यसनं देसविभवं। >
>पग्गहनिग्गहो राजा, सब्बं तरति धनवा॥ >
<br>

>** @११०.** तस्मा सब्बउस्साहेन, पुब्बमेव नराधिपो। >
>धनसञ्चयनं करे तस्मिं राजा पतिट्ठहे॥ >
<br>

>** @१११.** बलं सामेन साधेय्य, भीरुं भेदेन साधये। >
>लुब्भं अत्थप्पदानेन, हने दण्डेन दुब्बलं॥ >
<br>

>** @११२.** सदेससन्तुट्ठो हत्थिअस्सधनबले सति। >
>न च करोति यो युद्धं अञ्ञो तं परिमद्दति॥ >
<br>

>** @११३.** पच्चन्ता कुप्पिता रट्ठधनभोगे विलुप्पते। >
>परिचयो नीतिसत्थे अञ्ञे पापेति सवसं॥ >
<br>

>** @११४.** उलूकस्स निसे काको, काकस्सापि वसं अहे। >
>सीहस्सापि थले नक्को, नक्कस्सापि सीहो जले॥ >
<br>

>** @११५.** हन्ति एवं कालं देसं, अजानन्तो व युज्झति। >
>बुद्धिवाक्यं विसरेय्य वसप्पत्तो विबलवा॥ >
<br>

>** @११६.** रिपुं कत्वा अवञ्ञातिं, विदित्वान जितं इति। >
>मद्दवसा न हातब्बं, कातब्बं वीरियं सदा॥ >
<br>

>** @११७.** खुद्दा वेरा हि जायन्ति सिखीविससमो मद्दो। >
>गिरिदुग्गे हत्थिराजा, दससहस्सबलं पि। >
>नरा थम्भे सचे बन्धे, मद्दसोतं छिन्देय्य सो॥ >
<br>

>** @११८.** कत्वा पाकारभूयन्तपहरणादि परिक्खा। >
>असनादिसम्पन्नानि, रट्ठं ताव करे भूपो॥ >
<br>

>** @११९.** अत्तसमानआरक्खहत्थिस्सवेज्जवड्ढकि। >
>ब्राह्मणपण्डितादीहि सम्पन्नानि कत्वापि च॥ >
<br>

>** @१२०.** लुब्भत्थदुमनुत्रासबालासन्तविवज्जितो। >
>परविसययुद्धाय गच्छेय्येव नरासभो॥ >
<br>

>** @१२१.** ञत्वा सत्तिं परसकसेनानं दुविधं भूतं। >
>समभेददानोपाये वासगच्छञ्च कारणं॥ >
<br>

>** @१२२.** समं सामेन साधेय्य, सूरं भेदेन साधये। >
>लुब्भं दानेन साधेय्य, युद्धेन साधये परे॥ >
<br>

>** @१२३.** छग्गुणे सन्धि दानादो, विग्रहो अस्स नोपको। >
>आसनं ते उभो नत्थि, यानं सब्बेहि गमनं। >
>द्विधागुणो सेनद्धेन, परनिस्सयसंग्रहो॥ >
<br>

>** @१२४.** कोसो रजतरुमूलं, भूमि साखास्स राजिनो। >
>किं करोति धनहीनो, पक्खहीनोव सकुणो॥ >
<br>

>** @१२५.** रूपारम्मादिकामस्स, चक्खादिन्द्रियगुणो यथा। >
>अत्थलाभरक्खवुद्धिवीरियं कारये भूपो॥ >
<br>

>** @१२६.** नीचा वल्लभइद्धेहि, चोरा रक्खे सरट्ठकं। >
>कोसे रक्खे ततो रट्ठे, चत्तारो ते सुरक्खिते॥ >
<br>

>** @१२७.** खेत्ते बलिं पुरेक्कमं, अनतिक्कम्म चोदये। >
>अतिक्कन्ते जनवादो, कोसरोधो च जायति॥ >
<br>

>** @१२८.** सारदे उतु वसन्ते, याते इट्ठफलो भवे। >
>जयपराजयो निच्चं, आहु केचि नत्थीति च॥ >
<br>

>** @१२९.** सतिपि अरि नस्सन्ते, कम्मयुत्तस्स सिद्धितं। >
>नस्सनिदंरिनो रञ्ञो, सामञ्ञआमिसग्गुणो॥ >
<br>

>** @१३०.** सत्तुवधाय सचिवं, सुभकम्मयुत्तं वजे। >
>दुक्कम्मम्हि यदि रञ्ञो, न जहेय्य सकं हितं। >
>सुभकम्मे सति किन्नु, हत्थिदिट्ठे पदेसिना॥ >
<br>

>** @१३१.** काले पप्पोन्ति इच्छत्था, सुलक्खिका अनुस्सुका। >
>भक्खा सगोचरं अजगराव हीनउस्सुका॥ >
<br>

>** @१३२.** दुग्गट्ठितं यदपक्कं बहू वीरियका फलं। >
>नोपकरोति संसिद्धिं, पतं साधारणं भवे। >
>नोभियुत्तं पतितञ्चे, रसवं सुखदं भवे॥ >
<br>

>** @१३३.** सुस्सूसा सवनञ्चेव, गहणं धारणं तथा। >
>उभोवोहा अत्थजञ्ञा तत्थञ्ञा सत्तधीगुणा॥ >
<br>

>** @१३४.** मदसत्तिगुणोपेतो, एको अपि गजप्पति। >
>रिनो नीकं लीला हन्ति, अङ्कुसोव जयो भूपो। >
>तस्मा भूपो ततो होति, गजाधिकबलो मतो॥ >
<br>

>** @१३५.** संयमाय सुतं धत्ते, धम्माय संयमं तथा। >
>धम्मं मोक्खाय मेधावी धनं दानाय भुत्तवे॥ >
<br>

>** @१३६.** दानं सीलं परिच्चागं, अज्जवं मद्दवं तपं। >  
>अकोधं अविहिंसञ्च, खन्ति च अविरोधनं। >
>दसेते राजधम्मिनो, अप्पमत्तेन धारयुं॥ >
<br>

>** @१३७.** दानं अत्थचरिया, पियवाचा अत्तसमम्पि च। >
>सङ्गहा चतुरो इमे, मुनिन्देन पकासिता॥ >
<br>

>** @१३८.** वने मिगा न लभन्ति, मतभया निद्दं सुखं। >
>राजानोपि न लभन्ति, उत्तरथामभीतता। >
>संसारभयभीतेन, ये न रमन्ति पण्डिता॥ >
<br>

>** @१३९.** खमा जागरियुट्ठानं, संविभागो दयिक्खना। >
>नायकस्स गुणा एते, इच्छितब्बा हितत्थिना॥ >
<br>

>** @१४०.** परिब्भूतो मुदु होति, अतितिक्खञ्च वेरवा। >
>एतञ्च उभयं ञत्वा, अनुमज्झं समाचरे॥ >
<br>

>** @१४१.** नेकन्तमुदुना सक्का, एकन्ततिखिणेन वा। >
>महत्ते ठपितुं अत्तं, तस्मा उभयमाचरे॥ >
<br>

>** @१४२.** कस्सको वणिजोमच्चो, समणो सुतसीलवा। >
>तेसु विपुलजातेसु, रट्ठम्पि विपुलं सिया॥ >
<br>

>** @१४३.** तेसु दुब्बलजातेसु, रट्ठम्पि दुब्बलं सिया। >
>सरट्ठं विपुलं तस्मा, धारेय्य रट्ठभारवा॥ >
<br>

>** @१४४.** महखरुक्खस्स फलिनो, आमं छिन्दति यो फलं। >
>रसञ्चस्स न जानाति, बीजञ्चापि विनस्सति॥ >
<br>

>** @१४५.** महारुक्खूपमं रट्ठं, अधम्मेन पसासति। >
>रसञ्चस्स न जानाति, रट्ठञ्चापि विनस्सति॥ >
<br>

>** @१४६.** महखरुक्खस्स फलिनो, पक्कं छिन्दति यो फलं। >
>रसञ्चस्स विजानाति, बीजञ्चस्स न नस्सति॥ >
<br>

>** @१४७.** महारुक्खूपमं रट्ठं, यो धम्मेन पसासति। >
>रसञ्चस्स विजानाति, रट्ठञ्चापि न नस्सति॥ >
<br>

>** @१४८.** यो च राजा जानपदे, अधम्मेन पसासति। >
>सब्बोसधीहि सो राजा, विरुद्धो होति खत्तियो॥ >
<br>

>** @१४९.** तथेव नेगमे हिंसि, ये युत्ता कयविक्कये। >
>ओजादानबलीकारे, स कोसेन विरुज्झति॥ >
<br>

>** @१५०.** पहारवरखेत्तञ्ञू, सङ्गामे कतनिस्समे। >
>उस्सिते हिंसि यो राजा, स बलेन विरुज्झति॥ >
<br>

>** @१५१.** तथेव इसयो हिंसि, संयमे ब्रह्मचरिये। >
>अधम्मचारी खत्तियो, स सग्गेन विरुज्झति॥ >
<br>

>** @१५२.** सयंकता न परेन, महानज्जोजुवङ्कता। >
>इस्सरेन तथा रञ्ञा, सरट्ठे अधिपच्चता॥ >
<br>

>** @१५३.** पुत्तो पापं कतो माता, सिस्सो पापं कतो गरु। >  
>नागरेहि कतो राजा, राजा पापं पुरोहितो॥ >
<br>

>** @१५४.** पुञ्ञापुञ्ञं करोन्तेसु, छभागो एकदेसकं। >
>राजा लभति सब्बेहि, तस्मा पापा निवारये। >
>पुञ्ञमेव पवड्ढेन्तो, जनकायं पसासये॥ >
<br>

>** @१५५.** बालस्स जीवितं अप्पं, पण्डितस्स बहुतरं। >
>जनकायस्स राजाव, राजधम्मो व राजूनं॥ >
<br>

>** @१५६.** अनायका विनस्सन्ति, नस्सन्ति बहुनायका। >
>थीनायका विनस्सन्ति, नस्सन्ति सुसुनायका॥ >
<br>

>** @१५७.** कच्छपीनञ्च मच्छीनं, कुक्कुटीनञ्च धेनूनं। >
>पुत्तपोसो यथा होति, तथा मच्चेसु राजूनं॥ >
<br>

>** @१५८.** इदं सत्थमनियानो, नयञ्ञो पथवीपति। >
>अब्यापन्नो जये भूमिं, सग्गट्ठाने च नन्दति॥ >
<br>

>** @१५९.** अनन्तञाणनामो च, राजसेट्ठुपट्ठायिको। >
>गणामिस्सकब्राह्मणो, उभो ते रचिता अयं॥ >
<br>